이번 가을 강좌의 주제는
‘내가 희망입니다’ 입니다.
다른 어떤 누구, 하느님,
부처님, 보살님 혹은 천신님,
그리고 남편, 아내, 자식, 부모 등
나밖의 어떤 다른 이가 내 인생의 희망이
아니라 바로 내가 내 인생의 희망이다.
그래서 ‘내가 희망입니다’가 주제입니다.
시작하기 전에 한 번 따라 해봅니다.
내가 희망입니다.
내가 내 인생의 희망이 되어
행복하게 살겠습니다.
내가 내 가족의 희망이 되어
화목하게 살겠습니다.
내가 우리 사회의 희망이 되어
공정사회 이루겠습니다.
내가 우리 민족의 희망이 되어
통일한국 만들겠습니다
내가 이 지구의 희망이 되어
환경보호 하겠습니다.
오늘은 그 두 번째,
‘내가 내 가족의 희망이 되어
화목하게 살겠습니다’가 주제입니다.
젊은이가 혼자 살 때는
제 마음대로 하고 살아도 됩니다.
남을 해치지 말고, 남에게 손해 끼치지 말고,
남을 괴롭히지 말고, 남을 속이지 말라는
네 가지만 지키면 나머지는
자기가 하고 싶은 대로 하면서 살아도 됩니다.
만약 다른 사람이 아무도 없는
무인도에 혼자 산다면,
이 네 가지의 규율도 필요하지 않습니다.
그러나 우리는 다른 사람과 함께 살아갑니다.
우리는 왜 혼자 살지 않고
함께 살아갈까요?
그것은 함께 사는 것이
서로에게 이익이 되기 때문입니다.
무리를 이루고 사는 이유는
그것이 각자에게 이익이 되기 때문입니다.
무리를 이루는 것 중
가장 작은 단위가 가족입니다.
가장 큰 단위는 나라
혹은 인류라고 할 수 있겠죠.
서로에게 이익이 되는,
그래서 함께 사는 집단을 공동체라고 합니다.
즉, 우리 주변에서 보는
가장 작은 공동체가 가족공동체이고
그로부터 지역공동체, 민족공동체로
나아가 결국 인류공동체로 확장됩니다.
과거에는 민족공동체가
가장 규모가 큰 공동체였지만
이제는 민족과 국가 단위를 넘어서서
인류공동체를 이루고
더 나아가 서로 돕고 사는 범주에
자연까지도 포함하여
지구공동체라는 개념까지도 생겨났습니다.
인류공동체라고 하면
지구상에 사는 사람을 말하고
지구공동체라고 하면 다른 생물들과
무생물로 구성된 자연환경까지 포함하여
지구상에 존재하는 모든 것이
서로 돕고 사는 공동체를 이룬다는 의미입니다.
세상은 크게 나와 우리로 나눌 수 있습니다.
‘나’라는 생각에 너무 빠지는 것을
아상(我相)이라고 합니다.
그리고 ‘우리’라는 생각에 지나치게
빠지는 것을 인상(人相)이라고 합니다.
여기서 ‘우리’라고 하는
가장 작은 단위가 가족이고,
가장 큰 단위가
인류 혹은 지구입니다.
공동체의 최소 단위인 가족, 우리는
그 안에서 다른 구성원들과 함께 살아가는데
혼자 사는 것보다 이익이기 때문에
함께 살아가는 것입니다.
그런데 정작 함께 살아가다보면,
크게 보면 여전히 함께 사는 것이
서로에게 이익이지만
작게는 두 사람이
이해를 다투곤 합니다.
가령, 부부지간에도
이해를 다투는 모습을 볼 수 있습니다.
사회에서도 마찬가지입니다.
크게 보면 서로에게 이익이기 때문에
함께 살아가지만
그 안을 들여다보면 개인과 개인 사이 혹은
집단과 집단 사이에서 서로의 이해관계를 다툽니다
이해관계를 서로 다툰다는 것을
다른 말로 ‘경쟁한다’고 합니다.
경쟁이나 이해관계의 다툼이 전체의
이익을 파괴할 정도로 지나치게 되면
공동체가 붕괴됩니다.
부부가 누가 옳은지 서로 다투는데
전체의 이익에 해가 되지 않는 범위 내에서
다투는 것은 괜찮지만
다툼이 지나쳐서 전체의 이익을
붕괴시키는 방향으로 나아갈 때에는
공동체가 파괴되어 버립니다
사회에서도 개인과
개인 간의 경쟁은 허용하되,
그 경쟁이 지나쳐서 전체의 이익을 파괴하는
방향으로 나아가는 것은 막아야 합니다.
그것은 잘못된 것이라고 할 수 있습니다.
이렇게 가족이라는 것은
함께 모여사는 공동체입니다.
함께 모여사는 가족 사이에서는
세 가지 인간관계가 성립합니다.
첫 번째가 부부입니다.
너와 내가 함께 산다하여 손을 잡으면
부부관계가 성립됩니다.
이렇게 형성된 부부관계에는
자동적으로 따라붙는 것이 있습니다.
바로 남편이나 아내의 부모를
나의 부모처럼 받아들여야 하는 것입니다.
그런데 현실에서는 이게 잘 안 됩니다.
이건 새로운 부모가 생기는 것입니다.
즉, 남편이나 아내만 새로 생기는 것이 아니라
자동적으로 부모도 새로 생깁니다.
살면서 남편이나 아내와
맞추는 것도 쉽지 않지만,
이 새로 생긴 부모와
맞추는 것도 쉽지 않습니다
남편이나 아내는 내가 선택하지만, 새로운
부모는 선택이 아니라 자동으로 주어집니다.
이런 부분은 필연적인데도
정작 결혼하는 젊은이들은
이 부분에 대해 깊이 생각하지 않습니다
자동으로 따라오는데도 도리어
그러한 고려는 필요없다고 느낍니다.
이렇게 가족공동체 안에서
맺는 관계 중 첫 번째가
나와 남편 혹은 나와 아내
사이의 부부관계,
그리고 두 번째가
나와 부모와의 관계입니다.
세 번째는 살다보면 생기는
나와 자식과의 관계입니다.
새로운 인간관계가 형성되는 것이에요.
즉, 나를 중심에 놓고
아내/남편과 수평적 관계를 맺고,
위로는 부모와의 관계 그리고
아래로는 자식과의 관계,
이렇게 세 가지 인간관계를 맺습니다.
이것이 관계를 통해 살펴본
가족이라는 단위입니다.
이러한 인간관계를 원만하게 하면
가족공동체가 화목해지고,
원만하지 않으면
가족 사이에 불화가 생기고
더 심각해지면
해체가 되기도 합니다.
그런 점에서 우리에게는 ‘내 개인이
어떠한 상황에서도 행복해야 한다’는
자기 인생의 문제와
‘내 인생이라는 것이
나 혼자에 국한되는 것이 아니라
가족공동체 안에 존재’ 하기 때문에
가족이 화목해야 내 행복이 늘어나고
불화하면 괴로움이 늘어난다는 문제가 있습니다.
다시 말해, 내가 내 마음을 어떻게
다스릴 것인가 하는 문제가 있고,
내가 가족의 다른 구성원들과 어떻게 인간관계를
맺을 것인가 하는 문제가 있습니다.
가족공동체에서의
첫 번째 관계인 부부는
서로 사랑해서 만나기도 하지만
이해 다툼도 수반합니다.
즉, 상대 덕을 보려는 마음이
깔려있다는 말입니다.
그래서 그 관계에서는
필연적으로 갈등이 생깁니다.
부부사이에서는 크게
두 가지 문제점을 갖는데
하나는 지금 말한 남과 남 사이의
만남이다보니 이해를 다툰다는 점이 있고
다른 하나는 자라온 환경이 다르기 때문에
생겨나는 부분이 있습니다.
그래서 부부사이에 화목하고 원만한
관계를 위해서는
첫째, 덕 볼 생각을 조금 버리고
손해 볼 생각을 해야 합니다.
그런데 현실에서는 이게 잘 안 됩니다.
모두 덕을 보려고 만났는데
막상 살아보니 덕은 별로 없고
오히려 손해라는 생각이 들면
‘괜히 만났다, 헤어지는 게 낫지 않을까’
하는 쪽으로 생각이 나아가게 됩니다.
그래서 덕 보려는 생각을
내려놓아야 합니다.
‘내가 상대에게 조금이라도
도움이 되면 좋겠다’
라고 생각을 바꾸어 줄 필요가 있습니다.
둘째, 나와 다른 상대를
인정하고 이해해야 합니다.
앞서 첫째로 이야기 한 덕 볼 생각을 내려놓는
것은 탐심(貪心)/욕심에 해당하는 것이고,
상대를 인정하고 이해하는
두 번째 부분은 진심(嗔心)에 해당합니다.
덕 보려는 생각은 이기심이기 때문에
상대와 자꾸 부딪히게 되고,
상대를 이해하지 않고
내가 살아온 방식대로만 하려고 하면
자꾸 갈등이 생기고 화가 나게 됩니다.
그래서 ‘덕 보려는 생각을 내려놓는다,
나와 다른 상대를 인정하고 이해한다’는 것이
필요합니다.
사실 이 두 가지가 사랑의 기초이자
바탕이기도 합니다.
마냥 ‘나는 너 좋아죽겠어’하는 것이
사랑이 아니라
이 두 가지 마음자세를 바탕에 둘 때
비로소 사랑이라고 말할 수 있습니다.
가족공동체에서 두 번째 관계인
부모와의 관계에 있어서 알아야 할 것은
우선 내가 좋아하는 아내와 남편이
오늘에까지 있을 수 있게 한 공로자가
바로 아내와 남편의 부모님이라는 점입니다.
그렇기 때문에 우선 그들의 공로에 대한 인정이
있어야 하고, 감사한 마음을 내야 합니다.
내 부모에 대해서 뿐만 아니라 상대방의 부모님에
대해서도 감사하는 마음을 내야 합니다.
가족공동체에서 세 번째 관계인
자식과의 관계에 있어서는,
부부는 서로를 선택한 반면
자식은 ‘너 세상에 나올래 안 나올래?
너 내 자식 될래?’하고
의견을 물어보고 낳은 것이 아니라
나의 일방적인 선택에 의해 낳은 관계이기 때문에
자식이 스무살이 될 때까지는
책임을 져야 합니다.
그래서 어릴 때는 따뜻하게 돌봐주고,
초등학교 시절에는
아이가 따라 배우기를 하니까 모범을 보이고,
사춘기 때는 앞으로 스스로의 힘으로
살아갈 수 있도록
여러가지 시행착오를 겪는 것을 지켜봐주고
스무살이 넘으면 정을 끊어서
하나의 사람으로 독립시켜주어야 합니다.
자식도 또 하나의 가족공동체를 형성하며
살아갈 수 있도록 독립시켜주어야 합니다.
옛날 식으로 말하면 ‘살림을 내어주어야
한다’는 말입니다.
독립재산체로 분리를 해주는 것이에요.
만약 부부사이의 관계도 잘 맺지 못하고,
부모와의 관계에서도 잘하지 못하고,
자식도 제대로 대우하지 못하면
가정에 불화가 생기고
가족이 화목하지 않게 됩니다.
그렇게 되면 그 속에서 살아가는
나 역시도 인생이 괴로워집니다.
그래서 우리가 행복으로 나아가는 길은
첫째, 스스로 행복해지는 것, 둘째는
가족과의 인간관계를 잘 맺어 나가는 것입니다.
그리고 가족과 맺는 인간관계에는
세 가지가 있는데
부부 사이에는
서로 다름은 인정하고 이해하자,
그리고 이해 다툼을 최소한으로 줄이자,
덕 보려는 생각을 내려놓자,
뭔가 도움이 되는 일을 하자.
부모에 대해서는
나를 낳고 키워주었으니 감사해야 한다,
내 아내/남편을 낳고 키워주고 오늘에 이를 수
있도록 해주셨기 때문에 감사한 마음을 내고
조금이라도
은혜를 갚는 자세를 갖자.
아이를 낳게 되면 한 사람의
독립된 인간, 성인이 되도록 잘 키우자,
잘 키우는 방법은 갓난 아기일 때는
품에 안고 극진히 돌봐주고,
어린 시절은 따라배우기를 하는
시기인만큼 항상 모범을 보여주고,
사춘기 때는 제 힘으로 살아가려고
준비하는 기간이니까
스스로 어떤 일을 할 수
있도록 지켜봐주고
스무살이 넘으면 독립을 시켜서
스스로 살 수 있도록 간섭하지 말아야 한다.
이렇게 인간관계를 맺으면
혼자 사는 것보다 낫습니다.
반면 이런 인간관계를 잘 맺지 못하면
혼자 사는 것보다 못하게 됩니다.
그러다보니 여러분들은 혼자 사는
스님을 부러워하게 됩니다. (대중 웃음)
스님이 잘 살아서
부러워하는 것이 아니라
여러분들이 못 살기 때문에
혼자 사는 사람을 부러워하게 되는 겁니다.
물론 혼자 사는 사람도 혼자 사는 사람 나름대로
스스로를 잘 만들어 나가야 합니다.
혼자 사는데 힘들어하는 사람은
혼자 살아가는 도리를 몰라서 그런 것입니다.
(스님) 그래서 혼자 사는 사람은
둘이 사는 사람을 부러워하고,
둘이서 사는 사람은 같이 사는
사람과의 관계를 잘 맺지 못하니까
거꾸로 혼자 사는 사람을
부러워합니다.
누구나 다 둘이 살고자 하면
둘이 살 수 있고
또 함께 살다가도
혼자 살려고 하면 혼자 살 수 있습니다.
정말 어느 한 쪽이 좋다고 생각을 하면
그 쪽으로 바꿀 수 있습니다.
그런데 우리는 대개 자기가
놓인 조건에서 제대로 못하는데
못하는 것을 돌이켜
반성하려고 하지는 않고
바꾸면 나아질 것이라 착각하니까
바꾸려고만 합니다
막상 바꾸어서 둘이서 살던 사람이
혼자서 살게 되면 외로워하고,
혼자 살던 사람이
둘이서 살게 되면 귀찮게 느낍니다.
그래서 이래도 안 되고,
저래도 안 되는 상황이 됩니다.
그러다보면 헤어지는 것도 망설여지고,
함께 사는 것도 망설여 집니다.
왜 망설이냐면, 자기가 내린 선택에 대한
책임을 져야 하는데 책임은 지고 싶지 않고,
혼자 사는 좋은 점도 다 가지고 둘이 사는
좋은 점도 다 가지려고 하기 때문입니다.
마치 어느 밥이 큰지, 어느 콩이 굵은지
눈을 굴리는 것과 같습니다.
그런 욕심 때문에
망설여지는 것입니다.
어떤 선택을 내릴 때는
그 선택에 따른 책임을 져야 합니다.
가령 결혼해서
두 사람이 함께 산다면,
인간관계가 두 사람 사이에서만
형성되는 것이 아니라
세 가지의 인간관계가 발생하게
됨을 이해해야 합니다.
그것이 가족공동체이고,
(스님) 그 가족공동체를 화목하게
이끌어 나갈 때 삶의 행복이 더해집니다.